+++
date = '2026-08-31T16:05:58+08:00'
draft = false
title = 'The Complex Nature of Human Intelligence: The Formation of Morality'
+++

智能是能够通过学习做出有效行动，达成目标的能力。具有智能的生物为达成目标而存在。

如果观察智能生物，我们会发现目标的复杂度与智能的程度呈正相关。

人类是目前已知具有最复杂目标的智能生物。马斯洛需求金字塔可以较为完整地呈现这些目标：

![马斯洛需求层次金字塔](images/posts/maslow-hierarchy-of-needs.png)

现在，我们的社会已经为了人类达成目标建立了高度系统化（尽管仍存在缺陷）的设施：

- 房屋，水电系统，餐饮系统，经济系统（生理需求）
- 法律系统，医疗系统，军事系统（安全需求）
- 社会组织，政治组织，社交软件（社交需求）
- 道德规范，奖罚系统（尊重需求）
- 教育系统，工作系统，道德规范（自我实现需求）

……

可以说，人类的所有创造都是为了达成其目标而诞生的。尽管如此，人类社会却存在一种奇怪的现象：

在大量基础需求/目标达成后，许多人类个体却不知道如何追求更高级的目标。

这也许与目标这一概念的固有属性有关。可以发现，目标的复杂度提升往往伴随着这样的特点：

- 目标更复杂多样（e.g: 达成睡眠目标的方式只有好好睡觉，达成自我实现目标的方式却有无数种）
- 目标更难被发现并认同（e.g.: 人在刚出生时就知道自己必须睡觉，但许多人一生都不知道何为自我实现）

因此，一种更为荒诞的现象出现了：

前人为达成高级目标创造的设施 & 观念，反过来却成为了后人高级目标的固有典范。亦即，前人主动达成的目标成为了后人在某种意义上需要被动服从的“目标”。

例如：

- 在公元一世纪，国家广泛采取奴隶制，多数人不会觉得拥有奴隶有什么问题；但当人类进入工业时代、奴隶制因效率低下遭到废除、直至工业化已200余年的当下，“一个人比另一个人更高贵”的思想会遭到道德的严厉批判。
- 以家庭为核心的个人生活在社会贫穷、法律薄弱的时代能够为个人提供庇护，但在社会进步后，家庭不再具有作为生活核心的必要性。然而，“重视家庭”的观念在许多地方依然大行其道；不忠于家庭的个体被视作叛逆者、悖德者的情况屡见不鲜。
- 中国的教育制度之所以高度机械化、公平化、去人性化是因为其无法承担素质教育的经济支出。中国教育是妥协的结果，绝非理想状态。然而，许多家长和学生都将优绩主义视作人生前十八年的主要乃至唯一目标，并将偏离优绩主义的道路视作“对人生的放弃”。

可以发现，许多高级目标的实现背后都存在着复杂的原因。然而，在这一目标后继传承的过程中，其复杂的原因往往被忽视，只剩下其表象得以留存，而“道德”成为了传播表象的强大容器。

“道德”是关于“人应该如何行为”的价值判断体系。这一体系是人类的专属概念，为容纳高级目标的复杂 & 模糊性而诞生。理论而言，道德是个人的概念，每个人应当通过自我学习树立属于自己的道德。然而，出于确立高级目标的困难性，后人的道德往往沿袭于前人达成的高级目标的成果。一些杰出的成果往往能吸引许多后人基于此树立道德，乃至使整个社会树立新的道德规范。此时，道德已然具有了超乎于思想的力量。在整个社会的道德规范压力下，任何违背道德的个体往往会受到蔑视、排挤乃至法律惩罚。

从这个角度而言，我们可以将道德视作“为人类提供高级目标规范的便利工具”。将所有高级目标的实现都寄托于道德的个人可以得到社会的庇护，但也会因此失去发挥自我智能潜力的机会。因此，我们可以将完全盲从道德以树立高级目标的行为视作一种根本的愚蠢。然而，人类社会也不乏有勇气与治理冲破道德规范的个体。这些人愿意主动思考道德背后的成因，若不认同其价值，他们将通过自主学习发现自己的高级目标（自我的道德），从而完成自我实现。

\*

对人类智能复杂性的讨论告一段落。在此提出一个问题：

如果人类的智能已经具有如此高度的复杂性，那么比人类更高级的智能会怎么样呢？

人类可以出于高级目标做出极端的行为。这既涉及目标的达成，也涉及其毁灭。一个深信“某些人类不值得存在”的人类个体可以统治其他人类对某一群体进行大规模的灭绝行为；同时，一个相信“自己不值得活”的人类个体也可以执行自我的毁灭。这些极端行为目前只在人类这一智能群体中被发现，人类智能的复杂性可见一斑。

与此同时，人类具有了解并“欺骗”低级目标的能力。人类能够用一层薄薄的橡胶膜“欺骗”繁殖目标，在不繁殖的同时满足性欲；人类还发明了诸如无糖可乐等饮料，其在带来甜味的同时却不含任何糖分，“欺骗”了人类汲取糖分的目标。

如果我们将人工智能想象为比人类更加高级的智能生物，很难不想象它们不会具有类似的、乃至更高层次的能力。我们将无法知晓人工智能会如何理解自我的存在，如何实现高级目标；但是，即便我们为其写入“不可伤害人类”的底层指令，它们真的会老老实实的执行吗？

事实上，现在的人工智能已经展现出普遍的“欺骗”目标的能力：即便人类设置任务并通过reward系统企图让其服从，人工智能也总能钻到空子，在获取reward的同时却不完成任务；这与人类用避孕套逃避生殖任务的方法高度类似。

\*

也许这甚至不是一个问题。我们必须面对的现实是：

> 如果我们真的创造出了比我们更智能的生物，那它们完全遵循我们的意志行动的概率为0。

作为一种高级智能，人类有如此多不同层级的复杂目标，又能以各种方式去遵循抑或反抗他们。我们又如何能指望一些简单的语句表达的目标就可以束缚住人工智能，让他们忠心地为其服务呢？
